---
layout: wechat
title: 游戏 - 5分钟记住一副牌
hidepic: true
---

# 1. 分钟记住一副牌

## 1.1. 内容

我们可以玩这样一个游戏：在5分钟记住一副洗好的牌。

这个游戏的目标是通过记忆力训练提升个人专注能力，成为一名心智运动员。

## 1.2. 要点

记住一副牌不要试图死记硬背，简单地反复阅读信息，然后在大脑中重复。这种记忆方法虽然在因学业而焦头烂额的学生中很流行，但违反了我们大脑的工作方式。

我们的大脑不适合去记抽象的信息，而是十分擅长记住场景。回想一件你生活中最近发生的难忘之事：可能是参加一次会议的开幕式，或者是与一位许久不见的朋友聚会饮酒。试着尽可能详细地描绘这个场景，即使在当时没有刻意去记忆这个场景，大多数人对于当时的事物记忆之清晰都会令人惊讶。如果系统地去数计这个记忆里的独特细节，总数可能会大得惊人。也就是说如果方法得当，你的大脑可以迅速记住大量细节信息。

## 1.3. 方法

### 1.3.1. 首先，在大脑中建立一个影像库

比如穿行自己家里的 5 个房间。你可能先从正门进入，穿过玄关，进入楼下的浴室，出门后再进入客房，进厨房，然后再进入地下室。记下你在每一个房间所看到的图像。

一旦你可以轻松回忆起这个熟悉地方的布置，那么就让大脑记住每一间房的 10 件物品。建议选择大件物品 - 这样更便于记忆，比如说桌子，而不要选铅笔。接下来，为每一间房的这些东西排列顺序。比如说，在玄关，你可能看到了正门门垫，然后是门垫旁边的鞋子，然后是鞋子上方的长凳，诸如此类。有了这 50 个物品，再加上两个，可能是在后院里的物件，总之要凑齐 52 个。稍后你需要把这些物件的图像与一副标准扑克的牌联系起来。然后，练习这种大脑锻炼操。穿过各个房间，按次序记住每间房中的物件。你会发现这种记忆，因为是建立在对熟悉的地点和事物的视觉形象上，会比在学校中使用的死记硬背来得简单。

### 1.3.2. 然后，关联要记住的东西

把 52 张牌中的每一张与一个难忘的人或东西相对应。方便起见试着为每一张牌安排一个有逻辑联想的形象。比如把唐纳德·特朗普（Donald Trump）与方片 K 联系起来，因为方片代表了财富。反复练习记忆这种联系，直到随机抽出任何一张牌，你都可以马上说出对应的形象。如之前所说的，我们使用的视觉形象和联想有助于我们建立联系。

**注意** ：要不断地练习以上两个步骤，达到非常的熟练。因为这两个步骤是准备。这些准备在以后记任意一副牌的时候都可以重复用到，是一劳永逸的。

### 1.3.3. 最后，将一副牌编成故事记下来（5分钟）

一旦完成上面的两个步骤，你就可以进行正式工作了：尽可能快地记住刚洗过的一副牌。方法很简单。开始在脑海中穿过你家。你每遭遇一件物品，就看一张牌，然后想象这张牌对应的难忘的人或东西在那件物品旁边做一件难忘的事。例如，如果第一件物品和位置是在正门门口的垫子，而第一张牌是方片 K，你就可以想象唐纳德·川普在你家玄关的正门门垫上擦去他那双昂贵皮鞋上的泥土。

细心地往前穿行每一个房间，按照正确的顺序把正确的形象与物件联系起来。完成一个房间后，你可能会再连续反复走几次，以便将其铭记在脑海中。一旦完成这 52 对联系，你就可以把这副牌交给朋友，并且不需要偷看就把这些牌飞快地按顺序说出，让他大吃一惊。当然，要完成这个工作，你只需要再一次在脑海中穿过每一个房间，随着你的注意力逐一转移到每一个难忘的人或东西上，就能读出每一张对应的牌。

## 1.4. 益处

通过练习这一技巧，你将会像之前的那些心智运动员一样，发现自己可以在极短的时间里记住一整副牌。当然，它所带来的益处远远不止于震惊你的朋友，更重要的是这种练习给你的大脑所带来的提升。执行前述的几个步骤需要你不断反复地把注意力集中于一个明确的目标。就像重量可以锻炼肌肉，这个练习可以增强你专注的能力，让你更轻松地进行深度工作。

注意：记牌并没有什么特别之处。关键在于：付出努力，才能提高专注能力。