---
layout: wechat
title: 数字化时代转型之路
hidepic: true
---


这几年有一种趋势，很多传统行业的商家都想往互联网和数字化进行转型，但是他们对于互联网和数字化其实是搞不懂的。我认为数字化转型之路上最大的障碍就是数字化认知。

## 什么是数字化认知

你肯定听过这些词语：新零售、大数据、智慧零售、产业互联网、云计算......说到底这些词语他们本质都在说一件事情，那就是传统企业数字化转型。

就这么一件事情，居然有这么一大堆相似的名词丢出来，广大的传统企业主们当然会非常迷惑，但互联网公司正在从各个方向一步一步地侵入到各个行业和领域，这自然而然就会产生一种数字化生存焦虑。

由是很多企业主会想，虽然我看不懂这个事情，但是感觉这个事情还是挺重要的，我总要找出一条属于自己企业的数字化发展之路。由于IT投入是很花钱的，需要大量投入，但企业主们又没看懂这个事情，也无法衡量投入和产出之比，所以只能招人。也许现在在互联网公司一个搞IT的，以后也会有跳槽去一家传统行业。

但是招人也有一个迷惑，应该招什么人？CTO？CIO？CDO？还是C什么O？更关键的是，把他们招过来之后，究竟要开始哪方面的工作？

对于这种情况，我的观点是企业数字化转型不是招一个人就能解决的，要想更好地数字化落地，至少需要大部分的员工都拥有“数字化认知”。

如何理解“数字化认知”？我举个例子，我每次回到老家，面对家里老人家，经常会被问到的问题就是，明武啊，你做的是什么工作啊？

我会回答：敲代码的，搞编程的。他们会一脸茫然。于是我说是做电脑方面工作的。他们才会哦一下，然后接着问：是做电脑方面的什么工作？

你会发现无论你怎么讲，他们也不能明白你是做什么的。所以对经常有人找我修电脑、电视机，甚至收音机和手电筒，我也只能假装检查一番，然后让推荐他们买新的产品了。

这也是认识的缺失，数字化转型在传统企业中的现实情况就是缺乏数字化认知。因此他们最多能做到的，就只能是不明觉厉。 因为他们缺少这方面的才能啊，所以，我们不妨想象一下，假如有一天到了你到这样一家传统企业，比如一个餐厅、一个制造业，让你去担任这个公司的IT数字化负责人，你会打算重点做哪方面的工作？

我这里给两个方向的选择，一是IT管理，二是市场营销。你是选一，还是选二？

其实大部分人会选择搞IT管理。但我想告诉你的是你有80%的可能会变成水电工人。IT从业者应该选择市场营销，才更有可能在一家传统企业成为一个更出色的IT数字化负责人。为什么呢？不防看一个具体的例子。

## 伟大诞生于思想迭代

虽然喜茶小程序从表面上是一个“小”程序，但它却承载着我们的数字化战略。喜茶小程序的背后意味着什么？究竟为什么要数字化转型呢？这一切都围绕着一个核心的思维模型，那就是——数字化三支柱。

在我讲述数字化三支柱之前，我们不妨先来看看喜茶小程序诞生的故事。

就像我刚开始问的那个问题，如果你从互联网企业到一家传统企业工作，你会选择做IT管理呢，还是做市场营销呢。

像我刚开始，就是非常直白的闯进了IT管理领域的工作，每天都在研究市面上的各种POS、ERP、OA等的系统。后来又开始研究某跨国咖啡企业的会员系统。又过了一段时间，开始着手想有什么方法去解决排队问题，才想到去做一个小程序。

但要注意的是，当初的这个“想解决排队问题的小程序”，充其量只是一个电子菜单。它的最初想法是这样的：消费者通过小程序先选饮品，然后继续排队，把手机小程序选好的饮品展示给收银员看。

后面有经历过各种各样的思想碰撞，直到今年年初的时候我们才开始组建团队，基于数字化三支柱把喜茶小程序做出来。

可见，所有今天的一切，都是思想的迭代，它不是一蹴而就的结果，可以说数字化三支柱模型是实践出真知。



## 餐饮行业为什么要做数字化转型

### 边际成本递增效应

边际成本指的是每多生产或者多卖一件产品，所带来的总成本的增加。

第一个故事是「边际成本递增效应」。边际成本指的是每多生产或者多卖一件产品，所带来的总成本的增加。

如果你开发的是一个互联网产品，你会知道，它理论上可以覆盖全中国甚至全世界，虽然前期有一定的投入，但后续的运营，不管你是有1亿、2亿..10亿用户，你的成本不会随之等比激增，“边际成本”会不断递减。

但线下开直营门店，则完全不一样。你开一家店，那就只管理一家店。但随着店数的增加，你开始管不过来了，比如我现在在北京，我就完全不会知道深圳的门店在发生什么事情，你需要额外投入更多的人力和物力去进行管理监督。同一时间，你的销量越高，需要的店员就越多，成本就越高。与互联网产品相比，这是一种管理“边际成本递增”。

像我们办公室加门店，至今已拥有几千名员工，要知道几十人的互联网公司已经可被称为中等规模的了，几千名员工要是换作一个互联网企业，那可是妥妥的大公司。

### 国际上的传统企业

很多人会把传统企业理解成开线下店的企业。那以国外开线下店的一个所谓的传统企业沃尔玛为例，有两个事件：

1.沃尔玛在80年代曾发射过多颗人造卫星，目的是通过卫星网络，让全球门店的商品数据进行流通。

2.美国最著名的电商公司叫亚马逊，亚马逊创业的时候，去了哪家互联网公司找CTO？亚马逊的第一任CTO，是从沃尔玛挖来的；

可见，那些我们看起来的国外“传统企业”，技术实力相当雄厚，本质其实就是一家科技公司，是IT技术驱动他们把店开遍全球。我们却简单的认为别人也是“传统企业”，这也侧面的反映了观念之差距，国内连锁经营对IT的重视还处于萌芽阶段。所以，餐饮行业有句话是“1家赚，10家毙”。

### 你的成功是运气好

在座如果有做电商的同学，你们会知道“复购率”、“消费者年龄段”这些都是十分基础的用户信息。那回忆一下你们平日自己吃饭，你把服务员喊过来，点个餐，吃顿饱，你拍拍屁股就跑了，你没有留下任何个人信息，店家完全不知道你是谁，更不用说什么消费者年龄段、复购率，什么数据都没有。所以如果你遇到一些普通的餐饮店，他们跟你说自己公司的复购率是多少、消费者年龄段是多少，你笑笑就可以了，多数是瞎猜的。







### 传统企业的现状就是挨踢

像我，之前每天接收最多的呼唤就是，“你好我的电脑坏啦”、“你好陈工，我的U盘拔不出来啦”、“能飞过来看看我的电脑怎么打不开了吗？”等等，大部分人对IT人员的理解还停留在修电脑阶段。

因为我们这还有互联网产品经理嘛，也有些女生，她们会被问到，“哟你一个女生长得也挺好看的你怎么搞IT啊？”、“女生也会敲代码啊？”。

我还试过一次，朋友拉群拉来一个同行业的市场负责人，想聊一次活动合作，对方直接来了一句“你怎么拉一个负责修电脑的让我认识”。

这些都是传统企业对IT人员的刻板印象，觉得都是一群形象邋遢的技术男。

我总结一下传统企业的现状。管理上，因不重视IT管理，直营连锁企业遍及存在管理成本递增效应；营销上，缺乏用户触达能力，不知道用户是谁；认知上，从业人员普遍缺乏数字化认知和IT偏见。



## 数字化三支柱

所以，我经常跟人说IT绝不仅仅是写代码，编程序。IT是工作生活中的思维与认识。在企业经营中，它管理和决策工具与方法，是的数字化转型的引擎。

无奈更多时候这都是一厢情愿的呻吟，大部分人还很难理解。如何把数字化转型的重要性讲清楚？还需要从数字化三支柱为解析：



### 数字管理

什么是数字管理？不妨看看传统企业IT负责人的日常：修电脑、修手机、修台式机，还有落地各种各样的ERP、OA、POS等等等各种各样英文缩写的系统。

抛开IT维护部分，我们看看那些系统，抽象一下，你会发现，他们都有一个特点就是——它们都是辅助管理的工具。想想看，ERP辅助的是供应链部门、财务部门的管理工作，OA辅助行政部门的管理工作，EHR则辅助人力资源部门的管理工作等等，利用数字化进行管理。

看起来很正常是不是，那我们落实到场景：一个数字管理系统的落地，一般会有两波力量，一个是IT部门，一个是业务部门。

作为一个IT部门，它自然会收到各路英豪的需求，像营运部、人力资源部、物流部、市场部、财务部等等......IT部门接到需求后，对于这些繁花似锦的业务需求，一般也会有个标准答案：

你说怎样就怎样咯。

然后屁颠屁颠地开始到市场寻找各种各样的IT系统，经历无数个日夜的奋斗、努力、激情岁月之后，数字管理系统终于上线了。业务部门在满怀兴奋地使用系统后，一般也会有个标准答案：

这不是我想要的！

最后，这锅谁接？对，你们都想到，当然是IT部门，不然怎么“挨踢”。

冷静，我们分析一下，这里面究竟为什么会这样？本质其实就是：业务的不懂IT，IT的不懂业务。

好吧，用互联网人的话来说就是，这里缺少了懂业务的产品经理。

所以我今天来到这个演讲的会场我感到异常的亲切。亲切在哪里？我的天啊，这里居然分成这么多模块，产品创新、组织发展、项目管理、人工智能、技术架构、开发运维、质量测试，太亲切了，要知道，这些所有的东西，在大部分传统企业内都被统称为两个英文字母——IT。

面对各种各样的业务部门需求，还有同事会抱怨现有的数字管理系统不够好用，而且采购价格也挺贵的，要不自己开发一套？

作为产品经理的我，我开始掌握一套正确回答方法：

产品经理是不是你？ ...（开始解释什么是产品经理）...好，假设产品经理我来当；

研发人员是不是你招？...（解释互联网产品研发流程）...好，假设我来管；

MBA课程可以报销不？...这个根本就不是技术问题，是人力资源、组织管理、物流管理、财务会计..............我得先去读个MBA。

可是，问题来了，是不是真的是这些数字管理系统不够好用？各大科技软件企业，就真的那么差劲吗？

#### 管理的惯性

如前所说，数字管理，就是通过各种各样的IT数字化系统来辅助业务部门管理它们的业务。

可是，管理是啥？——管理很多时候，其实是一堆约定俗成、共识、习惯。

几乎每一个人去当管理者，都会有彻底不同的管理方式。我们回望一下中华几千年历史，可以把以往的这些管理方式归纳为——P2P管理，从人到人的管理。

这个很好理解，比如你喊一句，“小明你帮我倒杯水”，小明就去帮你倒杯水过来，这就是人到人的管理。

但是，近年来，出现了一种完全不一样的管理方式。

如果你是负责互联网产品研发的，你会对这个场景似曾相识：

产品经理小红兴冲冲地跑到程序员小黑面前，提出一个XXX的功能修改，小黑仔细地听后，十分感动，然后回了一句，“你建个任务单”吧。

大部分产品研发里都会用到「项目管理软件」，产品经理通过项目管理工具录入任务单，工程师们见任务单做事，这就是P2M2P管理，从人到机再到人的管理，通过中间的一个项目管理软件进行传达。

推而广之，你会发现，OA、ERP、POS，其实都是一种P2M2P管理。

我把这理解成一种「管理交互方式」的改变，它导致了以往人到人管理模式下的约定俗成、共识、习惯，全面崩溃。

大部分业务方提出的需求，都是基于人到人管理交互方式，把自己「约定俗成」套入「特定流程」的数字管理系统，在这一堆「约定俗成」中，只要有那么一点点无法套入，数字管理系统就会背上“不好用”的骂名。

举个例子帮助大家理解，比如古代的交通工具是马，人们想跑得更快，怎么办呢？——当然是更好的马了！刚开始是加强马的训练，后来演变成帮助马变得更好，开始出现马鞍、护腿、脚蹬......然后有一天，汽车被发明了，却被骑马人耻笑，这台汽车的后备箱怎么连一匹马都放不下？

#### IT的唯一量化是钱

刚刚讲的这些IT实施过程的各种委屈，我觉得其实都不是最糟糕的，最最最终最糟糕的是——IT所做的所有事情都是不可量化。

你说做一个OA，帮助公司大力地提升了效率，好吧，提升了多少？算给我看啊。算不出吧？

那总得有个标准啊。对于IT来说，唯一能够量化的东西只有一个点，叫——IT支出成本。成本是什么？就是钱啊。

所以，大部分的IT部门到最后就只会沦落成挨别人踢的部门。

对此，我觉得，以当前社会数字化认知程度，传统企业做IT数字管理更多是一种迷信，顶多算得上是一种宗教般的热情。



### 数字营销

讲到这里，我想大家开始逐步了解到，产业互联网、互联网+、数字化转型，在未来究竟会有一场怎样的浪潮。

「数字管理」这个话题很沉重，这也是为什么我刚一开始问大家的问题，IT负责人第一要重视的，是如何利用数字化做市场营销。

什么是数字营销？对它的注意，始于一个餐饮同行问我的问题，他问我：“你会不会数字化营销？”

我这直男当时听了还心里嘀咕了一下：营销难道不都是数字化的吗？

后面仔细想一下，大部分的品牌营销确实是没有办法做到数字化，比如传单、电视、电梯等广告渠道，难以用量化的数字去衡量具体的广告效果。通过数字化渠道推广产品和服务的活动，并有数字化有效反馈的方式，都可理解为数字营销。传统企业所谓的数字化营销，约等于互联网运营的工作。

一个公司的最高决策者，最关注的永远是业绩的增长，因为业绩增长，它能够带来最直接的量化呈现，一切数据看得见的，销售是多少，复购率是多少，能带动公司成长的事，绝对是最高决策者最关注的事情。

我们为了做数字营销，需要一个实现量化的载体，这就是——「喜茶GO」小程序，表面是个小程序，却兼具了数字管理和数字营销的使命。

以往购买一杯喜茶需要排长队，现在却可以手机直接下单，排队队伍急剧下降；

以往消费者的提前预约需求，是通过拨电话到门店实现的，现在直接在手机提前预约就可以了；

因为都是手机点单，自然我们就能了解到我们的真实用户画像；

因为知道用户是谁，就自然知道门店的复购率；顺道一提，微信下拉菜单小程序入口，是我们的第一流量入口；

线下门店一般存在的长短款问题，由于都是通过消费者线上下单的，彻底解决；

餐饮行业总是财务对不准账，手机下单的方式彻底根治了这个问题；

以往线下门店要做一个活动，需要大量物资和人员通知，现在通过手机就能把活动迅速完成；

最重要的是，每一个登录过小程序的用户，我们都拥有了消息通知触达他们的能力。所有的线下门店，以往只能靠优质的地理位置来获取人流量，最多只有几公里影响范围，现在积累的用户触达能力则可以让营销场景无限拓宽。

围绕着喜茶GO带来的技术变革，我们在深圳开设了无人收银门店「喜茶GO」。

我们可以把喜茶GO小程序比作是一个流量池，它就像一条江流，可以把过去海量般的流量开始有策略地引进来。但江流毕竟还是会入海，这时候你还需要打造一个属于自己的鱼塘，这就是会员系统，通过会员系统的喜茶券和福利，进一步地培养消费者与品牌之间的感情。

跟数字管理最大的对比，就是数字营销的所有工作都是可以被量化。基于获得的数据，我们还做了一个「数据驾驶舱」，所有的经营管理数据，都能通过数据驾驶舱清晰可见。

我们在6个月时间积累超过400万的用户，复购率从最初第一个月至今，拉升了300%，日活超过17万，第一入口就是微信顶部下拉菜单，入选小程序流量前TOP100，70%微信支付用户都选择小程序下单（而不是门店排队），带动门店环比增长率为6%。如果有人有疑问，喜茶最近不排队了，是不是不火了？这可能只是个假象，因为大部分只是通过手机下单了。

达成这一切做的唯一一件事情，就是在门店贴了一个二维码，没花钱，仅此而已，这也是我们所有增长的套路。



### 数字力量 

什么叫数字力量？我先从一个故事开始说起。

有一天一个互联网公司市场部的同学找到我，说他突然想到了一个好点子，他发现喜茶具有巨大的社交场景，应该做一款小游戏，挺兴奋的。

我听完之后我心里面有点忐忑，最关键的不是想法。所以我回了句，这个事最关键的是谁来研发这个游戏？答说，你们可以自己找一个外包团队来实现的。

在数字时代，很多时候点子是不值钱的，更关键的是对细节的认知与执行力。

这里得致敬当代所有的软件工程师和产品经理，一个公司没有数字力量，就算有再多的想法、点子，都是放屁。公司数字化，你必须得有强大的数字力量支持，也是在座各位在未来的价值所在。

我们这把“数字力量”由三部分组成。第一，是我们自己的研发团队，喜茶GO小程序和背后的数字化引擎，都是通过他们的努力研发出来的。

第二，除此以外我们还有合作伙伴，很多的科技公司做SaaS产品，功能往往是单点的，但实际在零售餐饮行业，做IT数字化，是一个「全局」的事，每个部门都有各种各样的业务数字化需求，自己的研发团队不可能覆盖所有场景，所以中间我们还有第三方合作伙伴，跟合作伙伴的系统做对接。

第三，是我们还在组建一个数据中台，是数字力量至关重要的部分，它把我们所有系统数据都汇流在形成核心数据资产。



**数字化三支柱下的产品架构图**

前面讲了为什么我们会诞生数字化三支柱和什么是数字化三支柱，那基于数字化三支柱，究竟需要做什么样的数字化产品架构。

像刚说的那样，跟大部分科技公司SaaS企业的产品多是提供单点功能，比如说有的SaaS企业会提供会员，提供POS，提供ERP，但却很难说，一个公司能囊括了所有的数字化系统。数字化不是单点的事情，而是全局涉及到公司每一个人，公司有多少部门，就有多少系统。

而对于产业内部数字化，则不一样，数字化系统是一件全局的事情。

数字管理里，就有ERP、OA、BOH、培训等系统，来协助我们的门店和职能部门的管理。在数字营销里，围绕现有的数字化能力进行的线上的营销运营。数字力量里，则有我们自研的点单系统、营销平台、会员系统、数据中台这些数字化基石。



**数字化三支柱背后的意义**

数字化三支柱在我们这，不止是一个理论基础，同时还是我们事业部的组织架构和工作方针。如何快速理解其背后的作用？

数字化三支柱由三部分组成，一是数字营销，二是数字管理，三是数字力量。做数字营销是为了更好地卖产品，做数字管理是为了让公司更好地提供服务，建立数字力量，是为了应对数字化的变革和能更好地沉淀我们的数据，让公司提供跟消费者互动的能力。

所以，继续推论，做数字营销的终点就是带动业务增长，为公司赚钱，做数字管理的终点是整体提升公司运转效率，为公司省钱，建立数字力量的终点是为公司聚合经营数据，创新新的核心资产。

一个合格数字化企业应该同时拥有这三支柱，三件事必须同时地做。到最后，你能发现数字化最终都会跟公司财富直接挂钩，这背后其实都是钱，促使“数字化”演化成企业的核心战略和成长的引擎。