---
layout: wechat
title: 数字化时代转型之路
hidepic: true
---





技术总监是整个公司或者公司中某几个业务线的研发负责人，他自然承载太多的责任和义务。

从知乎上大家讨论的跟CTO，架构师的区别来看，技术总监是介于技术和产品的纽带，他负责产品的落地和效果产出；而架构师专注于技术领域，根据用户需求切分和设计；而CTO不但具备技术和产品思维，还需要考虑到业务的前瞻性。

但是实际上，对于大部分中小型公司而言，无论从经济上还是人员规模上，不可能设置三个技术管理方面的岗位。甚至小型的初创公司也希望由技术总监将主程，项目管理，规划，其他管理等于一身。不得不说，这种考虑对于技术总监的候选人来说，要方方面面都做好还是挺难的。有时候就出现了架构师/技术经理走马上任技术总监一职，极有可能给企业后期的发展走了不少的弯路。

技术总监虽然也是技术经理/架构师出身，之所以他比资深码农更能胜任，我觉得主要原因是因为他在这个岗位上的经验（已经踩过很多坑）以及他有产品/用户体验的思维能力。具体来说，需要做好以下几件工作。

# 1. 提出非功能性需求

一般来说产品的功能需求，1~3年的普通开发工程师都能够很快实现并交付。但是实际上很多项目却死在发布之后，却是因为性能、产品质量、扩展性、二次开发效率等非功能性需求没认真去解决而导致的。技术总监作为经验最丰富的成员，必须要利用自己曾经的经验和教训，提出那些自己折腾自己的“非功能性需求”，来保障整个项目在发布后不会轰然倒塌，甚至推倒重来。这绝对是个吃力不讨好的工作，因为老板和客户往往只会抱怨技术人员在玩弄把戏，骗取更多的资源或者杞人忧天。如何说服这些家伙也是技术总监需要完成的工作，但这种任务的艰巨难度甚至高于系统面临的技术难度。技术总监一旦轻易妥协的话，那就意味着你把困难留给了后来者。也许有人说，沟通的工作让项目经理去做会更好，他们有一整套如何威逼利诱老板和客户的戏法。这也倒是一个不错的主意。

# 2. 设计和修正软件架构

软件架构设计至关重要，而且工作繁重。不做设计就敢开工的技术人员要么是天才要么是笨蛋。对于团队来说，架构在分工合作、避免风险、提高质量，提供扩展能力等多个方面有无可替代的作用。架构要避免成为空洞的文档，最重要的一步是有人来掌控和实施。而技术总监要主持设计和修正架构，并且亲手实施。所谓设计和修正架构，并不意味所有的文档应该一个人写，而是指这个架构的每个环节，都是经过讨论和决策同意的。尤其是对非功能性需求有重大影响的设计，必须由技术总监评审和监督实施。

# 3. 开发流程的制定和辅助工具的规划

技术总监应尽量从繁重的代码工作中抽身出来。因为你是一个技术团队的司令员，时时刻刻和前线团队冲锋陷阵的话，那你的精力就无暇顾及作战策略和提高团队协作能力方面的安排。除非初创团队，没有太多人，公司活下去才是首要考虑的，那你就只能端枪上吧。

对于一个要有战斗力的团队，训练有素和纪律严明是非常重要的，IT研发也同样如此。作为技术团队的负责人，技术总监有必要为公司研发人员制定一套研发流程制度，明确每个环节的输入和输出，以及相关的质量标准。研发流程的制定，除了明确各个建制后的小团队的职责目标以外，还可以避免相互扯皮，相互推诿。

第二，除了研发流程的实施，需要一系列工具的支撑外，对于打造高效的研发团队，也需要一系列的工具来支撑团队的开发。如可持续集成CI和可持续交付CD，对于研发过程中的度量，产品交付上线后的运维监控，乃至上线运行后的数据分析和优化改进，作为成熟的技术总监，也应该在他的技术实施规划中体现出来。

# 4，技术能力提升和培训

技术能力的提升，除了各自在项目过程中的踩坑和救火外，技术培训的工作也必不可少。对于中小型公司来说，老板绝不会花钱让团队人员脱产去上什么能力提升培训班的。但开发能力的提升对于公司业务的高效实施和对团队本身人员的稳定性非常重要。技术总监应该把团队能力的提升作为除产品开发以外最重要的事项。首先，工具、过程、管理等通用的知识，可以通过自学，或组织或者参加同行交流来获取，其次，开发，设计，架构能力，可以通过老带新，团队研发的方式。第三，对于前沿的技术或者框架，可以让少数人先研究，制作demo，再教会其他人以便更快地应用到项目中。

# 5，再说说管理

有人的地方就有江湖，公司人多了，就要有管理。包括人员管理，项目管理，沟通，面试等等

人员管理最主要的工具还是绩效评定。以专业的意见来衡量别人的工作，这个负担是无人能够承担的。这个工作往往是利益分配的一种手段。类似奖惩手段。这种管理方法已经不是新事物了。但是实际上技术人员对于绩效往往持一定保留和暧昧的态度，因为这种事情难以很清晰的界定出来。需要判断而非量度，才是绩效的真正手段。对于绩效考核，很多公司做的很复杂，但最后还是靠主观来评定。所以我觉得最重要的三项就可以了：工作量，进度、质量。绩效考核不是目标，而是手段，把公司的目标通过这种手段告诉每个人；告诉别人，怎样做才是更好；怎样做才更有利于我们成功（发财、上市、赢得老板和客户……）——把目标清晰告诉团队，发挥他们的主动性，是绩效评定最重要的目标。

其次，是关于项目管理。中小型公司中，项目管理往往占据了技术总监很大的工作时间，各种需求调研讨论，可行性分析，任务分配，进度审核，各种会议，沟通等。如何可能，建议安排一个项目经理，把闲杂琐事交给他们做更专业。因为我觉得技术总监应该更专注在技术的研究和救火中。

其三，关于面试。要想在极短时间内认识了解一个人，神仙也做不到。尤其是现在诚信方面不完善的前提下，注水，忽悠成了职场的法宝。不靠谱的人太多，老板可不是花钱请你和他们聊天的。所以，先根据每个岗位的特点，准备几分面试题。面试题要有层次，对于高端的高位要有深度和广度。面聊的时候尽量不要去聊什么项目经验，你找的不是业务，也不是产品，靠说说就可以的。看有没有真本事，问问平常在开发过程中遇到的什么问题，为什么以及如何解决。

最后，技术总监其实也是一个高风险职业。你既是老板和员工的纽带，也是各方压力的传承者。如果能培养几个得力干将，并做好运筹帷幄，你才是承上启下的成功者。



---------------------



