---
layout: wechat
title: 即时消息
---





# 需求

## 多形式会话

### 广播
1. 无向信息流
对所有相关人员，包括关注人和好友推送信息
1. 有向信息流
对指定人员或人员组推送信息
### 独聊
1对1与好友独立的聊天

## 群聊
1. 泛聊

   在由好友组成的群组是推送信息

2. 点聊

   支持在群组中单名聊天

## 多渠道认证

支持用户名+手机/邮箱登录，支持绑定社交媒体账号。系统必须经双因子认证。

## 离线

基于时序事件通知处理及时消息，保留足够长时间的离线消息。并在设备上线时通知到设备。

## 多设备

每个账号都支持不同设备分别获取信息。

## 分布式

整个系统以分布式方式部署，支持水平扩展。

## 多账号

每个用户都可能拥有：

1. 个人账号 - 个人私有账号，可以创建个人通讯目录，发起群聊组
2. 企业账号 - 公司内部成员共享信息，可以创建组织结构，发起群聊组
3. 服务账号 - 公司与外部成员沟通平台，可以管理成员，发起广播和单聊
4. 应用账号 - 可以开发应用给到其它账号使用

# 功能

## 成员管理

系统会将成员分成几大类：关注人员，好友，（企业）同事等。

标签管理 - 可以给成员打上不同的标签方便管理和查询。

组织管理 - 企业账号可以成员分成不同的组织，组织具有层次结构。

## 会话管理

由客户端发起的所有消息都必须包括一个会话标识SID

Send Message

---

IN: SID

TO: 可选

CC: 可选

TY: 可选

DT: 可选

## 事件管理

基于消息队列遥测传输MQTT发布订阅消息事件，使用TSDB记录所有事件。参考influxdb。



### memory index

全局索引快速定位 metrics, tagset 和 series。

### wal

相当于binlog，快速持久化，当文件比较大或空间时压缩到TSM数据文件。

### cache 

最新数据的快照，加速数据查询。

### TSM 

存储永久数据，一个TSM文件分为Header(5bytes)、Blocks(Nbytes)、Index和Footer(8bytes)

Header主要是数据版本号，Footer存储Index的偏移。

Index - KeyLen(2bytes)Key(Nbytes)Type(1byte)Count(2bytes)MinTime(8bytes)MaxTime(8bytes)Offset(8bytes)Size(4bytes)

Block - 同一个Value.Key下的若干数值和CRC32



### 事件定义

event{tags:values, ...} fields:values,...@timestamp

### 事件写入

事件到达立即WAL顺序落到磁盘同时由MemTable将数据插入内存的skiplist中，并更新MemIndex。

当skiplist的数量达到阀值，设置skiplist为只读，并开启新的skiplist接收数据。然后将Immutable MemTable(Level 0的数据) 写入到SSTable（Level 1）。为加快数据查询速度，通用在SSTable文件中增加索引。

当Level 1中文件数量达到阀值则合并到Level2中的SSTable。

回头写操作，比如：旧数据中插入新数据，更新旧数据，删除数据都不会立即更新到磁盘。但在数据查询时会合并不同Level的数据，并返回正确结果。

文件合并的主要作用是将写优先转为读优先，减少和压缩数据文件，创建快速索引。

### 事件查询

根据会话传来的timestamp快速定位但返回数据。一般而言，会话不需要关心timestamp，由服务器端维护一个LastTimeStamp。从而实现事件不重复订阅。

为加速查询定位，服务器会在内存中维护一个全局索引MemIndex。MemIndex主要是辅助定位Key在哪些数据文件的offset。



## 应用管理



## 内容管理



