---
title: 'MDoc 说明'
category:简介
layout: default
---

# MDoc Maker
MDoc Maker是一个简单的文章生成工具，通过它可以使用轻量级标记言语*markdown* 或 html 生产文档。  
使用MDoc Maker，作者只需要关注自己的内容，而不是需要关注文字的排版和文档的结构。

# 如何使用
1. 首先下载[MDoc Maker](http://blog.zhumingwu.cn/MDoc.Zip)软件，该软件基于dotnetcore编写可以运行在windows， linux， mac等主流的操作系统上。下载完成后解压到合适的目录下。
2. 然后确保你的电脑上已经安装[dotnetcore](https://www.microsoft.com/net/download/windows)
3. 在windows上，使用管理员权限运行install.bat安装。在Linux上，使用以下命令安装：
```shell
ln -s ~/writer.dll /usr/local/bin/mdoc
```
# 命令
通过以下几个简单的命令即可创建文章：
```
//创建一个新的文章
mdoc create name
//预览文章使用write或write run
//生成静态文章
mdoc generate|g
//清理生产目录
mdoc clean
//生成目录
mdoc navigation|n
```
## 目录
mdoc没有明确的目录结构，所有文件或文件夹都不是必须。但建议使用以下的文件和目录结构：   


1. layouts   
1. source
1. public  
1. _config.yml

_config.yml最重要，其中中配置了网站所有设置，其它的目录也是在这个文件中配置。
1. layouts里存储模板
1. source里存储文章
1. public是执行生成命令后的输入目录

# 配置
在_config.yml文件中，配置了整个站点的设置。其中以#开关的是备注。配置信息以key:value或key=value的方式设置。如下所示：
```
# Configuration
## Url http://blog.zhumingwu.cn
## Source: https://github.com/bzway/dotWriter/

# Site
title: Demo
subtitle:
description: this is a description for the site/book
author: zhumingwu

# Directory
source_dir: source
public_dir: public
layout_dir: layouts
# Writing
default_layout: default
default_category: uncategorized
date_format: YYYY-MM-DD
time_format: HH:mm:ss
```
以上所有信息都可以在文章中以 <code> {{ key }}</code>的方式引用。
1. source_dir设置了文章的存储目录
1. public_dir设置了文章的输出目录
1. layout_dir设置了模板的存储目录

{% raw %}
# 模板Layout
模板是以目录的形式存储在配置文件设置的配置目录中。模板的加载文件为固定的index.html。在index.html中可以通过   
<code>{% include "head.html" %}</code>   
引用其它文件内容。通过   
<code>{{ body }}</code>   
指定主体内容的加载位置。以下为网页的一个示例：
```html
<html>
<title>{{title}}</title>
<meta name="description" content="{{description}}">
{% include "head.html" %}
<body>
    {{ body }}
    {% include "footer.html" %}
</body>
</html>
```
默认模板中的所有文件都会发布到网站中，也可以在模板根目录下增加ignore.txt文件，编辑需要排除的文件。比如：
```
*.[Oo]bj
*.html
[Oo]bj/
/css
bin
```
1. 其中以*开关的是文件类型的排除
1. 以/开头的目录从模板的根目录算起下属的所有文件夹和文件排除
1. 以/结尾是任意指定目录下属的所有文件夹和文件排除
1. 单独名称，只要包括此名称部分即排除
1. 同时可以使用[]列表多个可能字符。

[注：通常用户可以通过官网下载现成的模板]
# 文章
所有的文章以---开始，以---结束作为文章相关的设置。例如：
```
---
layout: default
title: 说明
sort: 12
date: yyyy-MM-dd HH:mm:ss
---
```
- layout - 指定使用模板名称，必须是模板目录中的任意无后缀文件名。
- title - 文章需要显示的标题，默认为文件名。
- sort - 同一个目录下的文章出现顺序，默认文件名排序。
- date - 指定文件的更新时间，默认为文件的更新时间。

# 目录结构

通过<code>mdoc navigation|n</code>可以快速生成文档目录文件（存储在根目录navigation.json中）
```json
{
  "Navigation": [
    {
      "Path": "/",
      "name": "我的文档"
    },
    {
      "Path": "/Folder1",
      "name": "第一章"
    }
  ]
}
```
或在yaml中指定如下：
```yaml
navigation:
 -
  path: '/'
  name: "我的文档"
 -
  path: '/Folder1'
  name: "第一章"

```
- path是文件所在目录的路径不可以修改，
- name为实际显示的内容。
{% endraw %}